### 2020-05-21 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex

В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом. Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя). После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2%. Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами. Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10%.

Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В. Ф. Турчиным (https://www.epj-conferences.org/articles/epjconf/pdf/2018/12/epjconf_ayss2018_07005.pdf), которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи. Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц. В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования. В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме. Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5% в зависимости от диапазона измерений. Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).

Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5%.
Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.

>>>>

В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом. Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя). После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%. Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами. Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10%.

Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В. Ф. Турчиным (https://www.epj-conferences.org/articles/epjconf/pdf/2018/12/epjconf_ayss2018_07005.pdf), которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи. Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц. В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования. В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме. Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5\% в зависимости от диапазона измерений. Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).

Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5%.
Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.
